---
sidebar: auto
---
## 1.1  计算机网络在信息时代的作用 
21 世纪的一些重要特征是数字化、网络化和信息化，它是一个以网络为核心的信息时代。网络现在已经成为信息社会的命脉和发展知识经济的重要基础。   
大众熟悉的三大类网络有：    
<font color=#D6A9A1 >电信网络:</font>提供电话、电报及传真等服务；  
<font color=#D6A9A1 >有线电视网络:</font>向用户传送各种电视节目；   
<font color=#D6A9A1 >计算机网络：</font>使用户能在计算机之间传送数据文件；    
<font color=#9C0 >发展最快的并起到核心作用的是计算机网络。</font>     
随着技术的发展，网络技术相互融合：电信网络和有线电视网络都逐渐融入了现代计算机网络技术，扩大了原有的服务范围；计算机网络也能够向用户提供电话通信、视频通信以及传送视频节目的服务。从理论上讲，可以把上述三种网络融合成一种网络就能够提供所有的上述服务，这就是很早以前就提出来的<font color=blue>“三网融合”</font>。但实现融合并不简单，因为这涉及到各方面的经济利益和行政管辖权的问题。

#### Internet发展  
自从 20 世纪 90 年代以后，以 Internet 为代表的计算机网络得到了飞速的发展。
已从最初的教育科研网络（免费）逐步发展成为商业网络(有偿使用)。已成为全球最大的和最重要的计算机网络。是人类自印刷术发明以来人类在存储和交换信息领域中的最大变革。   
#### Internet中文译名
Internet 的中文译名并不统一。现有的 Internet 译名有两种：    
<font color=#D6A9A1 >因特网,</font>这个译名是全国科学技术名词审定委员会推荐的，但却长期未得到推广；   
<font color=#D6A9A1 >互联网，</font>这是目前流行最广的、事实上的标准译名。现在我国的各种报刊杂志、政府文件以及电视节目中都毫无例外地使用这个译名。   
<font color=#9C0 >该译名能够体现出 Internet 最主要的特征：由数量极大的各种计算机网络互连起来的。</font>     

#### 互连网、互联网、网
互连网与互联网是不同的网络。   
<font color=#D6A9A1 >互连网</font>：指在局部范围互连起来的计算机网络。   
<font color=#D6A9A1 >互联网</font>：指当今世界上最大的计算机网络 Internet。  
有时，往往使用更加简洁的方式表示互联网，这就是只用一个 “网”字。  
例如：“上网”就是表示使用某个电子设备连接到互联网，而不是连接到其他的网络上。
网民、网吧、网银（网上银行）、网购（网上购物）等。这里的“网”，一般都不是指电信网或有线电视网，而是指当今世界上最大的计算机网络 Internet ——互联网。   

#### 什么是互联网 
互联网是由数量极大的各种计算机网络互连起来而形成的网络。   
可以从两种不同的方面来认识互联网：互联网应用、互联网工作原理与特点

#### 互联网的两个重要特点   
互联网之所以能够向用户提供许多服务，是因为互联网具有两个重要基本特点：   
<font color=#D6A9A1 >连通性 (connectivity)</font>:使上网用户之间都可以交换信息（数据，以及各种音频视频）,好像这些用户的计算机都可以彼此直接连通一样。   
<font color=#9C0 >注意，互联网具有虚拟的特点，无法准确知道对方是谁，也无法知道对方的位置。</font>   
<font color=#D6A9A1 >共享 (Sharing)</font> :指资源共享。
资源共享的含义是多方面的。可以是信息共享、软件共享，也可以是硬件共享。
由于网络的存在，这些资源好像就在用户身边一样，方便使用。



## 1.2 互联网概述  
## 1.3 互联网的组成  
## 1.4 计算机网络在我国的发展  
## 1.5 计算机网络的类别  
## 1.6 计算机网络的性能  
## 1.7 计算机网络的体系结构
